안녕하세요. 얘들아, 오늘 보여 줄 사진은 내가 특히 더 한 장, 한 장 열심히 찍은 사진 중 하나거든. 내가 여름 휴가를 좀 일찍 다녀왔어. 진짜 다행인 것 같아.
요즘처럼 이렇게 코로나가 심해지기 전에 여행을 다녀왔는데, 평소에 다른 사람들 휴가 가는 거 보면 보통 바닷가나 부산, 강릉 이런 데 많이 가잖아.
그런데 나는 풀 있고, 나무 있고, 그런 데 좋아하거든. 그런데 이때 여행을 가기로 하고 걱정했던 게 전국적으로 비가 온다는 거야. 되게 슬펐었는데 날씨가 이렇게 맑았다.
휴게소에서 돈가스를 먹으면서 여행의 꿈을 키워 나가고 있었어. 그리고 다음 사진 보면, 내가 어디로 여행 갔냐며 경주 갔다 왔거든. 다시 한번 꼭 경주에 가 보고 싶었다.
TV에서 나오면 엄마, 아빠들이 꼭 그런 얘기 하잖아. ‘너 저기 갔단다.’ 그런데 난 전혀 기억이 안 난단 말이지.
그래서 작년에는 공주를 갔었고 이번에는 경주를 갔는데 거기 딱 도착하자마자 약간 시간 여행을 하는 기분이야.
톨게이트도 기와집으로 되어 있고, 곳곳이 다 기와집인데 ‘내가 진짜 여행 왔구나.’ 이런 생각이 드는 거야. 꽃도 너무너무 예쁘고.
그리고 다음 사진 보면, 이게 내가 도착해서 먹은 첫 끼. 뭐 먹을지 진짜 중요하단 말이야. 얘가 뭐냐면 콩국이라는 건데 나 처음 먹어 봤어.
이게 무슨 음식이냐면 따뜻해. 콩국수랑 완전히 다르고 따뜻한데 콩하고 깨하고 넣고 갈아서, 중요한 건 찹쌀 도너츠를 잘라 가지고 그게 들어 있단 말이야.
되게 고소하고 달달하고 안에 있는 찹쌀 도너츠가 너무 맛있어서 결국에는 추가했어.
그래서 이거 먹고, 또 콩으로 만든 빈대떡이랑 콩국수를 열심히 먹었다. 그래서 무슨 일이 일어났냐면, 다음 사진 보면 다 먹었어.
지난번에 내가 간장 게장 텅텅 빈 사진도 보여 줬잖아. 이때도 진짜 맛있었어. 그래서 맛있게 먹고.
다음 사진 보면, 그쪽은 정말 카페들도 다 기와집으로 되어 있는데 저렇게 맛있는 밥 먹고 기와 밑에, 카페에 앉아서 달 뜬 거 보는데 이것이 행복인가 싶더라고.
나의 경주 여행기 1탄이었어. 다음에 또 한 번 내가 뭐 하고 놀았는지 보여 줄게. 준비한 사진이었고.
그리고 우리 이제 문제를 좀 볼 텐데, 오늘 진짜 정적분에서의 마지막 개념들이 나온다. 문제 마저 풀고 마지막 개념 시작하자.
26번 문제야. f(x)라는 함수를 하나 줬어. 그런데 그 f(x)라는 함수가 몇 차지? 그렇지, 삼차지.
저 삼차함수랑 방정식의 두 근의 부호가 서로 다르다고 했어. 삼차함수를 줬어. 그런데 이 삼차를 가지고 미분했으니까 이차가 되어 있을 것 아니야.
그 이차방정식의 두 근의 부호가 서로 다르다고 했어. 그러면 이제 얘 가지고 한번 식 찾아보자.
내가 갖고 있는 f(x)가 있었는데 걔를 가지고 미분했어. 그랬더니 3x², 미분했으니까 +2(1-a)x-a. 그런데 두 근의 부호가 다르다고 했잖아.
그러면 두 근의 부호를 우리가 찾는 방법이, 둘의 부호가 달라. 그럴 때는 둘의 곱이 뭐가 돼야 하냐면 음수 나온다는 표현을 쓸 수 있지.
그리고 우리가 근을 모르더라도 뭘 할 수 있었냐면 근과 계수의 관계 쓸 수 있었잖아.
공식이 a분의c, 그러니까 3분의-a인데 그게 두 근의 곱. 그런데 두 근의 곱이 지금 뭐가 돼야 하냐면 0보다 작아야 되지.
그러면 얘 활용해 주면 결국 a는 양수라는 걸 알아낼 수 있지. 첫 번째 ㈎ 조건을 활용해서 내가 뭘 찾았냐면 a가 양수라는 걸 알았고, 그리고 그 f(x)하고 x축하고 둘러싸인 부분 나왔다.
그때 x축 위쪽에 있는 부분의 넓이가 12분의11이었대. 둘러싸인 부분 나왔어. 그때 내가 가장 먼저 해야 되는 일은 뭐였냐면 그래프 그리기.
그러면 이제 f(x) 그림을 그리려고 봤더니 저거 x로 묶을 수 있네. 조금 더 정리해 볼까?
결국 f(x)를 그림 그리고 싶어서 한번 묶어 냈어. 그랬더니 식이 x²+(1-a)x, 그리고 -a. 이거 한 번 더 인수분해 할 수 있지? 그러면 식이 x(x+1) 한 덩어리, (x-a) 한 덩어리.
지금 f(x)라는 애가 이렇게 인수분해가 되네. 그러면 인수분해가 됐다는 얘기는 근을 찾은 거니까 그림 그릴 수 있지. 이제 그림 그리자.
각각 0 되는 지점이 하나는 -1, 하나는 0, 그리고 하나는 a 나왔어. 내가 자신 있게 a를 여기에 찍을 수 있는 건 우리 아까 양수라는 것 찾았으니까.
그리고 내가 가지고 있는 저 f(x)의 최고차가 양수. 그러니까 위에서 볼록볼록 내려왔어. 그러면 이제 얘하고 x축하고 둘러싸인 부분이 2개의 영역이 나와.
그런데 우리 문제에서는 뭘 줬냐면 둘러싸인 부분 중에 x축보다 위쪽이래. 얘네. 지금 이만큼의 넓이가 뭐가 된다고 했냐면 12분의11이 된다고 했어.
내가 f(x)라는 함수식 안에 a값이 누구인지는 모르지만 정적분 하고 나면 a값 찾을 수 있겠네. 이제 정적분 해 보자.
-1부터 0까지 정적분 할 거고, 내가 가지고 있는 f(x)는 (x³+(1-a)x²-ax), 얘였어.
얘를 가지고 지금 정적분 하는 건데 차수 높이니까 ¼x⁴+, 3 커졌고 1-a에다가 x³, 그리고 차수 하나 더 커지니까 (2분의a)x². 여기에다가 -1부터 0까지를 대입하는 중.
그나마 하나라도 0이어서 진짜 다행이지. 0 넘는 순간 싹 없어지고 가운데 마이너스만 남을 거고, 이제 나머지 것.
-1 넣으니까 ¼. 하나씩 넣는 거야. 마이너스니까 부호 조심. -1 여기에 넣었어. 그러면 세제곱이니까 부호 마이너스 살아 있고 3분의(1-a).
그리고 여기에다가 넣으니까 -2분의a. 그런데 이 전체 값이 우리 문제에서 12분의11이 된다고 했지.
분수라서 계산하기 복잡해서 4, 3, 2, 12, 이거 없앨 수 있는 숫자 곱할 건데 그거 12인 거지.
그러면 이제 양변에다가 싹 12 곱했어. 앞에 마이너스 남아 있고 (3-4(1-a)-, 12 곱했으니까 6a로 바뀌었고, 12 곱했으니까 11. 좀 더 전개해 보자.
이 안에서 a 있는 것만 꺼내 보면 +4a, -6a, -2a인데 부호 바뀌니까 2a. 괜찮아? 이제 나머지 숫자 계산.
여기 3이었고 -4, -1이지. 그런데 부호 바뀌니까 +1. 얘가 지금 몇이냐면 11이라고 했어. 그러니까 만족하는 a값은 5가 돼 주면 되겠네.
우리 문제는 a값만 구하면 끝이다. 식 한 번만 다시 보자. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었고, 삼차함수라고 했어.
그런데 이 미분해서 만든 방정식의 두 근의 부호가 다르대. 둘의 부호가 다르다는 말을 가지고 곱이 음수라는 식 쓰지? 그렇게 바꿔 줄 수 있고.
둘러싸인 부분 중에서 x축 위에 있는 부분, 그거 확인하려면 그림 그려 봐야 돼. f(x) 인수분해 해서 그림 그려 주고, 그 정적분 값을 활용해서 a=5라는 걸 찾아낸 게 이 26번 문제였어.
그리고 27번 한번 보자. 여기에서는 삼차함수가 하나 나오는데 그 그래프 위에서 접선 그었다는데? 접선 문제 또 나왔다.
그러면 접선의 방정식을 만들 수 있어야겠네. 첫 번째로 f(x)라는 삼차함수가 있었고, 그 그래프 위에 있는 점을 줬어. 즉, 접점을 준 거야.
내가 접선의 방정식을 구하려면 점하고 기울기를 알아야 되는데 점은 줬으니까 기울기를 찾아야 되지.
그런데 그 기울기를 찾는 방법이 뭐였냐면 그 접점에서의 미분계수. 지금 (1, 27)에서 접선 그으니까 기울기는 f′(1)이 되겠지. 그러면 이제 미분해 볼게.
3x²-12x, 그리고 없어지니까 0 됐네. 그러면 이제 여기에다가 1 넣어 주면 3-12가 되니까 -9. 얘는 기울기야. 그러면 이제 기울기 알았고, 점 알고 있으니까 접선식 만들면 y=-9(x-1)+27인 거지.
여기까지 이해돼? 이제 전개해 보면 -9x, +9였어. 그러니까 +36. 얘가 뭐가 되는 거냐면 접선의 방정식. 그런데 내가 원하는 건 f(x)하고 접선의 방정식으로 둘러싸인 부분이야.
둘러싸인 부분 구하려면 당연히 그림 그려 봐야 돼. 그래야 얘가 어디에서 둘러싸여 있는지 볼 수 있고, 적분 구간이 나오니까.
그러면 이제 접선식은 만들었고, f(x)를 좀 그려 봐야 되는데 이 둘이 어디에서 만나는지를 찾으려고 쟤를 좀 미분해 봤어. 식 좀 보자.
얘 미분했더니 3x²-12x 나왔었는데 얘를 가지고 3x로 묶었더니 (x-4). 각각 0 되는 지점이 2개 나오는데 하나는 0, 하나는 4.
내가 가지고 있는 저 삼차함수는 볼록볼록은 두 번 하는 이런 함수야. 그런데 첫 번째 볼록인 게 0인 거고, 두 번째 볼록인 게 4인 거고, 나는 어디에서 접선 긋냐면 1.
그러면 1이라는 건 더 위에 있겠지, 여기. 여기에서 지금 이렇게 선 긋는 거야. 아직 긋지는 않았지만 이렇게 선 그으면 오른쪽에서 한 번 더 만나겠다. 그렇지?
그 부분을 보는 거야. 그러면 이제 이 둘이 어디에서 만나는지 궁금한 거니까 접선식과 f(x)를 연립.
그러면 이제 f(x). x³-6x²+3. 얘하고 -9x+36하고 어디에서 만나는지가 궁금한 거야.
넘겼더니 x³-6x²+9x-33=0이라는 식이 됐지. 뭐 넣으면 0 될지 고민하는 게 아니라 이미 하나는 알고 있어.
애초에 1에서 접선 그었기 때문에 x-1이라는 인자는 2개는 있어야 된다. 그러니까 쟤를 가지고 조립제법 해 봐야겠지. 1, -6, 9, 그리고 -33.
방금 뭐 넣었냐면 1 넣었더니 0 나온다는 거 알지, 접했으니까. 1, -5, -5, 4. 계산이 틀렸나 본데?
식 한 번만 다시 보자. -9x+36. x³, 32였다. 여기 32. 32가 -9x+36 됐어.
끝자리가 3이 아니라 32였어. 저리 다시 넘기자. x³-6x²+9x-4=0. 우리 아까 조립제법 쓴 것에서 어디만 바꾸면 되냐면 마지막 상수항만 -4로 바꿔 주면 돼.
그러고 나서 조립제법 마저 했더니 더한 게 0 나온 것 맞지. 식이 (x-1) 한 덩어리, 그리고 또 뭐가 있냐면 (x²-5x+4) 한 덩어리.
마저 인수분해 해 보면 (x-1)(x-1)(x-4). 한 번 더 묶어 내면 (x-1)², 그리고 (x-4). 이거 지금 뭐 한 거냐면 f(x)하고 접선식하고 만나는 점 찾은 거야.
하나는 1. 1에서는 중근이니까 접했고, 그리고 다른 하나는 4. 이제 그림 그리러 가자.
지금 1에서 접한다는 것 알고 있고, 또 하나 만나는 점은 4였어. 지금 선이 이렇게 그려지는 거야.
그러면 이제 둘러싸인 부분이 넓이, 결국 이거 구해 주면 되는 거지. 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 위에서 아래 식 빼 가지고 그거 적분해 주면 되는 거였지.
그러면 이제 이 27번 문제에서는 위에 있는 식이 접선식, 아래에 있는 식이 삼차식. 그거 빼 가지고 적분 한번 해 보자.
1부터 4까지 적분할 건데 직선식 먼저. 위에 있는 직선식이 -9x+36, 이만큼이었고 거기에서 뭘 뺄 거냐면 삼차함수. (x³-6x²+32). 이만큼을 적분하는 중.
그림 한 번만 다시 볼게. 맨 처음에 이 문제 풀 때는 접선식을 만드는 게 중요하고, 내가 만든 그 접선식을 가지고 그림을 그려야만 둘러싸인 부분이 눈에 보여.
그래서 접선이 1에서 접했었고, 그리고 또 하나가 4. 그래서 지금 적분 구간이 1부터 4까지인 거고, 위에 있는 게 접선, 아래에 있는 게 삼차인 거야.
그래서 식이 뭐가 나오냐면 이만큼 계산해 주면 결국 4분의27 나오는 거지. 얘는 다른 방법이 없어. 진짜로 전개하고 다음에 적분해 봐야 된다.
그래서 이 문제 풀 때 그 두 단계 있지? 접선 만들고 그림 그려서 둘러싸인 부분 체크. 그 부분이 중요한 문제였어.
그리고 28번 한번 보자. 이 문제도 계산이 참 많았지. 그런데 이게 정적분 계산이 많은 게 아니라 앞에 있던 문제들 식을 찾아서 정적분을 계산하는 과정이 길었거든.
그런데 이 28번은 우리가 다항식에서 했었던 곱셈공식의 변형을 쓰는 게 엄청 많았어.
얘 보면 지금 2개의 곡선이 있었어. 그런데 그 2개의 곡선이 만났대. 어디에서 만나냐면 α, β에서 만나. 두 곡선이 만났어. 즉, 교점.
우리 교점 구하려면 두 식을 연립. 그 연립한 방정식의 근이 지금 α, β인 거야. 그러면 이제 거기까지 찾아볼까?
지금 두 식을 연립할 거야. x²-2x=2x²-8x+3. 괜찮아? 한쪽으로 넘기자. 식 찾으려고 봤더니 x²-6x+3=0. 지금 내가 갖고 있는 이 이차방정식이 인수분해가 돼, 안 돼?
인수분해가 안 돼. 그런데 다행히 뭐 줬냐면 근에 대한 모양을 줬어. 인수분해 안 되는 방정식을 주면서 근의 모양을 알려 줘. 우리가 그때 쓰는 방법이 근과 계수와의 관계지.
두 근의 합은 6, 두 근의 곱은 3이라는 걸 알아냈어. 여기까지가 기본 계산 해 준 거고.
이제 두 번째, 내가 갖고 있는 저 곡선하고 α, β, 그리고 x축으로 둘러싸인 부분이야. 둘러싸인 부분이라는 단어를 보자마자 무슨 생각이 나야 돼? ‘이거 그림 그려야겠구나.’ 생각이 나야 되지.
그러면 이제 얘 가지고 그림 그릴 건데 다행히도 내가 그림 그리기 쉽게 묶을 수 있는 애네. 얘를 갖고 x²을 묶어 냈어. 식 써 주고. y=x².
그러면 지금 남은 게 뭐냐면 x² 묶었으니까 4x, 그리고 3 남았어. 그러면 얘 가지고 그림 그려 보면 각각 0 되는 지점이 하나는 -¾, 그리고 다른 하나는 0.
그런데 이때 확인해야 될 게 0은 중근이니까 훑고 지나가고, 얘는 뚫고 지나가는 거야. 그러니까 그림이 오른쪽 위에서 출발해서 훑고 뚫고 지나가는 그림.
그런데 얘만 나오는 게 아니라 x=α, x=β. 우리 α, β 어디 있어, 이 식에서? 이 안에서 α, β를 그려 내야 되잖아. 그런데 식 안에서 α, β 값을 내가 알아, 몰라?
α, β 값을 몰라. 그런데 위치는 찾아낼 수 있다. 뭘 활용할 수 있냐면 이것.
둘을 곱했는데 양수야. 무슨 뜻이냐면 둘의 부호가 같다는 얘기지. 둘 다 양수이거나 둘 다 음수이거나.
그런데 둘 다 음수인데 음수끼리 더한 게 양수일 수는 없잖아. 그러니까 이 2개로 찾아낼 수 있는 게 α하고 β가 전부 다 플러스라는 게 이 합과 곱에서 나와.
α, β가 어디인 거냐면 적어도, 0이 지금 여기 있으니까 α, β는 더 오른쪽에 있겠지. 둘 다 양수이니까.
그러면 이제 α, β랑 저 함수하고 둘러싸인 부분의 넓이니까 이거네. 지금 이 넓이가 누구인 거냐면 m√6이 되는 거야.
그러면 이제 둘러싸인 부분의 넓이 구할 거니까 뭐 활용해야 되냐면 정적분 활용해야 되지. α부터 β까지.
그런데 α부터 β까지 누구를 가지고 정적분 하냐면 문제에서 물어보는 (4x³+3x²). 얘를 가지고 정적분을 해 봐야겠다. 식 한번 써 볼게.
얘 적분해 주면 x⁴, 쟤 적분하면 x³, α부터 β까지. 이게 정적분 식 자체는 되게 간단하게 나와. 그런데 얘를 대입하면 무슨 일이 생기냐면, β 넣었어.
(β⁴-α⁴). 그리고 β 넣었으니까 (β³-α³). 이걸 구하라는 얘기야, 결국. 그런데 α, β가 3, 5 이렇게 딱 떨어지는 숫자가 아니잖아.
내가 알고 있는 건 합하고 곱밖에 없어. 그러니까 이 식을 가지고 뭐 해야 되냐면 마치 우리가 고1 때 열심히 연산했던 것처럼 최대한 합, 곱으로 분해시켜야 구해야 돼.
그러면 일단 식 정리할게. (앞엣것 제곱)-(뒤엣것 제곱)이니까 앞엣것 제곱, 그리고 뒤엣것 제곱으로 이렇게 바꿀 수 있고, 이거 (앞엣것 세제곱)-(뒤엣것 세제곱) 공식 기억나?
똑같이 생긴 것 하나 꺼냈어. 그런데 삼차야. 나 일차 꺼냈어. 뒤에 몇 차 나와야 돼? 이차.
그래서 (β²+αβ+α²). 이렇게 식 바꿨어. 그런데 한 번 더 인수분해 가능하지. 얘는 합차공식으로 한 번 더 인수분해가 가능했어.
인수분해 했더니 양쪽에서 공통 인수 생긴다. 뭐가 공통이냐면 (β-α)라는 애가 공통인 거지.
식을 (β-α)로 묶어 냈어. 그랬더니 식이 앞쪽에는 (β²+α²), 그리고 (α+β)가 남았고, 그리고 뒷부분에서는 (α²+β²+αβ) 이만큼이 남은 거고. 괜찮아?
그래서 여기에다가 숫자 대입해야 돼. 그런데 이 안에서 내가 알고 있는 건 합하고 곱. 내가 걔는 알잖아.
그러면 지금 모르는 게 누구냐면 (β-α) 몰라. 그리고 또 하나는 (α²+β²) 몰라. 나는 이 둘을 구해서 얘 알지, 얘 구할 거지, 얘 알지. 대입만 해 주면 돼. 그러면 이제 찾아보자.
여기에서 나오는 게 우리가 고1 때 배웠던 과정이야. 내가 둘의 합을 알고 있어. 합이 6이야. 그리고 둘의 곱도 알고 있어. 곱은 3이야. 이걸 쓸 거거든.
그러면 첫 번째, (β-α) 구하고 싶어. 그러면 (β-α)²은 내가 알고 있는 (α+β)²하고 무슨 관계가 있을까? 이 안에는 -2αβ가 있고, 여기에는 +2αβ가 있어.
둘 같아지려면 -4αβ 해 줘야 되는 거지. 그러면 얘는 이거 36-12. 그러니까 뭐 나오냐면 24. 그런데 우리 문제에서 원래 제곱했을 때 나오는 건 몇 개야?
플러스, 마이너스, 2개야. 그런데 β가 더 크다고 했으니까 양수. 따라서 만족하는 건 √24. 그러니까 4×6=24니까 2√6. 하나 찾았다.
이제 또 내가 원하는 것. α²+β². α²+β²이라는 애는, 첫 번째 것 구한 거고. 내가 알고 있는 (α+β)²에서 2αβ를 빼 주면 되는 거잖아.
그러면 α+β를 가지고 제곱했으니까 36. 거기에서 6 뺐어. 그러니까 얼마 나와? 30. 얘를 가지고 저기에 넣는 거야. 이제 한번 넣어 보자.
이게 이렇게 계산이 많아. (β-α) 아까 뭐 나왔냐면 2√6 나왔어. 그리고 식 잘 봐야 돼. 이거 각각 제곱한 건 30 나왔어. 그리고 α+β=6 나왔어. 그리고 이번에는 그걸 더하네.
이 각각은 30 나왔고, αβ=3 나왔어. 이거 계산하는 거야.
그러면 이제 이만큼 먼저 해 보자. 180+33. 그러니까 213 나왔고, 거기에다가 2√6 곱하는 거야. 앞에만 2 곱해 주면 되니까 426√6이 되겠지, 정답이.
그런데 우리 문제에서는 자연수 m만 구해 달라고 했어. 여기 있는 이 앞자리 숫자가 정답이니까 426이 나와 주면 되겠다.
한 번만 다시 볼게, 이 28번. 이 28번 문제 같은 경우는 지금 2개의 곡선이 있었어. 그런데 그 2개의 곡선이 만나는 점을 알려 줬어. 그래서 연립해 봤다.
그런데 인수분해가 잘 안 돼. 대신 근 줬으니까 근, 계수 관계. 이 문제에서 제일 중요한 건 여기야.
너희들이 근, 계수를 떠올리지 못하면 사실 이 뒷부분이 아예 불가능해. 그래서 고1 때 내용이 중요한 거다. 그림 가지고 α, β 확인했고, 그 영역 정적분을 구해 주는 문제가 28번이었어.
그리고 이제 속도와 거리 보자. 이거 내가 저번에 가서 먹은 거야. 내가 일산으로 촬영을 오잖아.
너희들한테 오리엔테이션에서도 옛날에 한 번 얘기했는데, 주로 퇴근하고 오거나 아니면 주말에 오거나 그래. 그러니까 얼마나 슬프겠어.
퇴근했는데 다시 한번 일터로 나가는 그런 기분이잖아. 그래서 나의 또 하나의 즐거움은, 나는 일산에 올 때마다 맛있는 것을 먹고 말겠다는 그런 마음가짐이다.
그래서 열심히 열심히, 평일에 아빠랑 같이 오는데 아빠랑 맛있는 걸 먹으러 다녀. 여기는 브런치 카페였어. 그런데 이 브런치 카페가 왼쪽, 여기가 우리 집이었어.
그런데 저 브런치 카페가 우리 집에서 얼마큼 떨어져 있냐면 5㎞만큼 떨어져 있었어. 단위는 생략할게.
저 브런치 가게는 특히 프렌치 토스트가 맛있었다. 알지? 이렇게 식빵에다 계란 묻히는 것.
내가 저걸 먹으러 간 거야. 집에서 출발해서 맛있게 프렌치 토스트를 먹고 다시 집으로 돌아왔어, 이렇게. 당연히 우리 집에서 5만큼 떨어져 있고, 다시 한번 집으로 돌아왔지.
그런데 내가 기준점을 삼을 때 우리 집을 0이라고 기준 잡을 거야. 그러면 5만큼 떨어져 있었어, 저 토스트집이.
이때 내가 세 가지를 좀 구해 볼 거거든. 첫 번째는 뭐냐면, 단어 꼭 따로 적어 놔. 첫 번째는 위치 변화량이야. 세 가지 단어 적어야 돼.
그리고 두 번째는 뭐냐면 현재 위치. 그리고 마지막 단어는 뭐냐면 이동 거리.
이렇게 세 가지 단어가 주로 이쪽 파트에서 등장하게 될 거야. 문제를 읽어 보면 위치 변화량을 구하시오, 현재 위치를 구하시오, 이동 거리를 구하시오, 이런 표현들이 나와.
그런데 우리가 적분이라는 걸 처음 배울 때 적분은 미분하고 무슨 관계였지?
그렇지, 반대 과정이었지. 여기에서 나오는 저 속도와 거리라는 것, 정적분에서 나오는 개념이긴 하지만 쟤하고 비슷한 것 우리 분명히 배웠어. 어디에서 했냐면 미분에서 했어.
그 미분에서 배웠던 내용이 기본이 돼서 등장하거든. 우리 그거 한 번만 더 복습해 보자.
미분에서는 어떤 단어가 나왔었냐면, 미분에서 나온 단어 복습하는 거야. 거기에도 역시나 세 가지 단어가 나왔어.
첫 번째는 위치, 두 번째는 속도, 세 번째는 가속도. 그리고 이 세 가지 단어의 문자 기억나? 위치를 x라고 많이 썼고, 속도는 주로 v라는 표현을 썼고, 가속도는 a라는 표현을 썼지.
그리고 위치를 어떻게 해야 속도가 나오고, 속도를 어떻게 해야 가속도가 나왔을까? 각각을 미분하면.
우리가 아직 안 배웠지만 가속도를 어떻게 하면 속도가 되고, 속도를 어떻게 하면 위치가 되겠어?
반대 과정이니까 적분해 주면. 그래서 이쪽에서는 적분하는 형태의 문제가 나와. 우리가 앞에서 했었던 미분이 되어 있어야만 지금 구하는 저 적분까지 나갈 수 있다. 단어 3개 다시 보자.
첫 번째 위치 변화량부터. 내가 집에 있다가 저 토스트를 먹고 다시 집에 왔어. 즉, 얼마큼 움직였냐면 저거 먹으러 가는 데 +5만큼 움직였어.
우리 미분에서 했어. 0을 기준으로 오른쪽으로 움직이는 게 플러스, 왼쪽으로 움직이는 게 마이너스.
내가 먹으러 오는 것 +5, 다시 집으로 돌아가는 것 -5. 그러니까 몇이 되는 거야? 0.
지금 위치가 얼마큼 변했어? 안 변했어. 집에서 출발해서 먹고 다시 집으로 온 거니까 위치는 전혀 변한 게 없는 거야.
그리고 두 번째로 현재 위치. 맨 처음에 집에서 출발해서 내가 그거 먹고 다시 왔다. 즉, 나 어디에 있어? 우리 집에 있는 거지.
그런데 마지막 이동 거리 봐 봐. 이동 거리라는 건 다 얼마큼 움직였니? 그걸 물어보는 거야.
내가 저기까지 가는 데 5만큼 걸렸고, 돌아오는 데도 5만큼 걸렸어. 그러니까 이동 거리는 몇이야? 10.
속도하고 속력이라는 개념이 달랐고, 위치하고 거리라는 개념이 달라. 문제 나올 때마다 위치를 물어보고 있는지, 아니면 거리를 물어보고 있는지를 정확하게 봐야 돼.
여기 있는 이 내용 그대로 내가 수식으로만 다시 한번 정리해 볼게. 저렇게 세 가지 단어가 나올 거고, 이번에는 각각을, 우리 단어 다시 쓰지 말고 수식으로만 그대로 고치자.
이게 진짜야. 여기에서 쓰는 건 꼭 따로 필기해 놔야 돼. 문제에서 시간을 줘. 그런데 그 시간이 어떻게 바뀌냐면 a라는 시간부터 b라는 시간까지 이렇게 시간이 흘렀어.
그때 첫 번째, 위치 변화량이야. 위치라는 건 뭘 적분해야 되냐면, 아까 미분에서 복습했지? 뭘 적분해야 돼?
속도를. 그래서 a부터 b까지 속도를 적분한 게 위치 변화량이야.
두 번째, 두 번째 배울 단어는 현재 위치야. 내가 맨 처음에 어디 있었고, 얼마큼 움직였는지가 내 지금 위치를 결정하겠지.
처음에 있었던 위치를 보통 우리가 x0라는 표현으로 많이 써. 처음 위치에다가 움직인 만큼을 반영해 주면 되잖아.
그런데 그 움직인 만큼이라는 얘기는 결국 위치가 얼마큼 바뀌었는지를 물어보는 거니까 현재 위치는 이렇게 표현되겠지.
그러면 이제 마지막 이동 거리야. 이동 거리는, 거리라는 개념이 등장하려면 속도가 아니라 누가 나와야 돼? 방향성이 없는 속력이 나와야 되지.
a부터 b까지 속력을 가지고 적분한 값이 뭐가 되는 거야? 이동 거리가 되는 거야.
여기에서는 이 세 가지 단어가 중요하고, 미분하고 조금 느낌이 다를 거야. 그래서 이동 거리, 현재 위치, 그리고 현재 위치에 대한 위치 변화량 이런 단어들이랑 좀 친해져야 된다.
나올 수 있는 표현들은 이렇게야. 한 번 더 정리해 주면, 속력이라는 게 있었고 속도라는 게 있었어.
그런데 이 둘의 가장 큰 차이는 뭐냐면 방향성이었지. 속도는 방향이 존재했어. 속도에다가 절댓값 씌워 주는 게 속력이었어.
그리고 속도를 가지고 적분한 게 뭐가 되는 거였냐면 위치가 되는 거였고, 속력을 가지고 적분해 주는 게 뭐가 되는 거였냐면 거리가 되는 거였어.
위치하고 거리는 꼭 구분할 수 있어야 된다. 아이들이 제일 많이 실수하는 것 중 하나가 저 거리하고 위치라는 개념이야.
그런데 우리 미분에서는 이쪽 파트 문제 푸는 게 되게 쉬웠었잖아. 계산도 간단하고. 여기도 그래.
앞에 나왔던 문제들에 비해서 너희가 정의만 좀 정확하게 기억하고 있다면 훨씬 더 구하기 쉬울 거야. 한번 읽어 보자.
시각 0일 때, 동시에 어디를 출발했냐면 원점을 출발했어. 맨 처음 시작 지점을 너희에게 알려 주는 거야. 그리고 수직선 위를 움직이는 점 2개가 있었는데 그 2개에 대해서 속도를 알려 줬어.
그리고 문제에서는 속도가 같아지는 순간 두 점 사이의 거리를 구해 달라고 했어.
그러면 일단 나는 언제 속도가 같은지를 구해야 되고, 그 시간을 찾았다면 그 시간에서의 각각의 위치를 구해서 그 위치 사이의 차이를 구한 게 거리가 되겠지.
이해돼? 내가 가장 먼저 할 일은 이거 찾아야지. 속도가 같아지는 순간.
그러면 속도가 같다는 얘기는 얘랑 얘랑 같다는 거지. 연립했어. 3t²+t랑, 오른쪽. 2t²+3t랑. 넘어갔더니 t²-2t=0 됐고, t 묶어 내니까 t-2=0이었어.
그런데 우리 문제에서 출발한 후라고 했지. 시간이 흘렀지. 그러니까 만족하는 t는 2가 되겠지.
2가 되는 그 순간, 시간이 2가 되는 그 순간에 둘이 속도가 같았네. 그러면 이제 그때 두 점 사이의 거리 구해야 돼. 그러니까 그다음에 할 일은 각각에 대한 위치를 찾아봐야지.
첫 번째로 내가 원하는 건 이 위치가 궁금해. 위치 어떻게 구해? 앞글자만 한 번 더 쓸게.
위치가 있었고, 속도가 있었고, 가속도가 있었어. 위치를 어떻게 해야 속도이고, 속도를 어떻게 해야 가속도였냐면 미분해야지.
그러면 지금은 거꾸로 찾고 있지. 옛날에는 내가 구하는 게 주로 속도이거나 가속도였어. 그런데 이제는 가속도를 이용해서 속도를 구하고, 속도를 이용해서 위치를 구한다.
즉, 내가 원하는 위치는 어떻게 구할 수 있냐면 속도를 적분해야 구할 수 있겠지. 그런데 우리 문제에서는 속도식을 줬어. 그러니까 적분해야지.
그러면 x₁(t)라는 애는 쟤 적분해 주면 t³+½t², 그다음이 중요하다. 원래는 이거 부정적분이니까 +C 나와 줘야 돼.
그런데 우리 문제에서 원점에서 출발했대. 즉, t=0일 때 0 나와야 돼. 그러니까 C가 굳이 없어도 되는 거야. 이게 x₁(t).
그런데 내가 원하는 건 어디에서의 위치냐면 t=2일 때의 위치. 그래서 2 넣어 주면 8+2. 그러니까 10. 이런 같은 과정으로 x₂도 구해 주는 거야.
그러면 이번에는 x₂(t)였어. 얘를 가지고 적분하는 거야. 그러면 3 되니까 ⅔t³+(2분의3)t². 여기까지 이해돼?
여기에다가 또 뭐 넣을 거냐면, 식에다가 2 넣어야 돼. 그러면 3분의, 2 넣는다. 8×2=16. 더하기, 2 넣었어. 3×2=6. 이만큼이네.
그러면 얘는 3분의(16+18) 나오니까 3분의34가 돼 주면 되지. 얘는 10이었고 얘는 3분의34였어.
내가 원하는 건 이 둘이 얼마큼 떨어져 있니? 두 값 사이의 차이인 거야. 얘는 3분의30이지. 그러니까 차는 3분의4가 되어 주면 되겠다.
내용 다시 볼게. 필수 유형 문제였고, 지금 문제에서 거리 구했고, 9a도 해 달라는데? 9 곱하자.
3분의4였고, 여기에다가 9 곱했어. 그러니까 진짜 정답은 마지막 마무리 12까지.
동시에 원점을 출발했대. 되게 중요한 조건이야. 부정적분이기 때문에 C를 몰라. 그런데 그 C를 알려 주는 게 이 맨 처음에 있는 위치인 거야.
원점을 출발했기 때문에 0일 때 0인 거고, 문제에서 속도가 같다고 했어. 속도가 같을 때의 시간 구했고, 그때 각각의 위치가 필요한데 위치를 구하기 위해서는 속도를 적분해야 되지.
미분하고 적분을 왔다 갔다 하는 사이였어. 우리가 앞에서 했었던 이 공식이 있지. 꼭 기억해 놓고 이번에는 적분에 대해서 거꾸로 활용할 줄 알아야 돼. 얘가 필수 유형이었고, 이제 29번 보자.
이 문제 잘 풀었어? 이 문제 너희들이 정적분에 대해서 정확하게 알고 있다면 정말 계산할 게 없는 문제다.
지금 원점을 출발해서 수직선 위를 움직이는 점이 있었어. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 t=1부터 t=5까지 거리 구해 달라고 했어. 무슨 뜻이야?
그냥 정적분 아니야. 거리를 구하기 위해서는 속력을 적분해야 돼. 그 말이 좀 어렵지. 속력을 적분한다는 얘기는 결국 절댓값을 씌워서 적분하는 거야.
즉, 넓이를 구하겠다는 얘기인 거야. 내가 얼마큼 움직였는지 그 움직임의 총량을 구하는 거였잖아.
내가 5만큼 갔다가 5만큼 돌아왔어. 그러면 위치의 변화는 없을지 모르지만 5, 5, 총 10만큼 움직였었지. 그것처럼 여기에서 거리라는 건 내가 움직인 총량을 얘기하는 거야.
그러니까 면적을 구하는 거고, 1부터 5까지래. 1 여기 있어. 5 여기 있고. 그만큼 시간이 흐르는 동안 움직인 거리, 즉 면적 구하는 거야.
그런데 문제에서 식을 안 줬다고 해서 직선식을 찾고, 그래도 되기는 해. 되기는 한데 자세히 봐 봐. 이거 왼쪽 부분 무슨 도형이야?
그렇지, 사다리꼴. 얘는 무슨 도형이야? 삼각형. 각각에 대한 도형의 넓이 구해서 둘 더하면 끝나. 하나씩 구해 보자.
얘는 ½에다가 윗변의 길이 1+, 아랫변의 길이인데 그건 지금 3. 그리고 높이 구해야 되는데 그거 3. 이해돼?
여기에다가 이제 삼각형의 넓이. ½×밑변 1, 높이 2, 이거 구하는 거야. 그러면 2하고 4였으니까 약분돼서 2. 3 곱했으니까 6. 거기에다가 이거 없어지니까 1.
그러니까 뭐가 되면 돼? 7. 그래서 얘가 29번 문제였어. 그래서 너희들이 이동 거리라는 것, 움직인 거리라는 것 정확하게 이해하고.
그리고 정적분과 넓이 사이의 관계를 이해하고 있으면 얘를 굳이 직선식 찾아서 적분할 게 아니라 넓이 활용해서도 이렇게 얼마든지 풀 수 있어.
대신 그 안에 들어가는 기본 도형의 넓이 구하는 공식은 알아야겠지. 얘가 29번이었고, 이제 30번 보자.
지금 원점을 동시에 출발했대. 저거 중요한 조건이라고 했지? 맨 처음 시작 지점이 어디라는 거야?
원점이라는 거야. 우리가 이따가 부정적분을 해서 식을 구하게 되면 C라는 값이 없다는 걸 알 수 있고, 그리고 수직선 위를 움직이는 2개의 점이 있었는데 그 두 점에 대해서 속도를 알려 줬어.
그리고 뭐 줬냐면 그 두 점이 출발하고 첫 번째 만날 때부터 두 번째 만날 때까지 점 Q가 움직인 거리야.
일단 저 2개가 움직였다. 점이 2개 있었는데 걔네가 움직였는데 만나나 봐. 한 번 만나고, 두 번 만났어.
그러면 내가 그 두 지점을 알아야만 그 시간을 구해서 그 시간 동안 Q가 움직인 거리를 구할 거 아니야.
그러면 둘이 만났다는 말을 우리가 수식으로 어떻게 써? 내가 어떻게 해야 만날 수 있어?
내가 만약에 아까 얘기했던 프렌치 토스트, 거기에서 빵을 먹고 있어. 그런데 내가 거기에서 PD님을 만나려면 PD님도 거기로 와야 되지.
지금 이 만났다는 말을 가지고 어떻게 쓸 수 있냐면, 만났다는 건 결국 내가 존재하는 장소가 같다는 얘기야. 위치가 같다는 말을 이렇게 주는 거야.
우리가 미분에서는 운동 방향이 바뀐다는 표현 썼지. 우리 그 부분에서 운동 방향을 바꾸려면 속도가 0이었잖아. 그것처럼 얘네가 만난다는 표현을 주면 그 공간에 같이 존재했구나.
즉, 위치가 같구나. 그 뜻이야. 각각에 대한 위치를 구해서 그 위치가 언제 같은지를 구해야겠지. 그래야만 둘이 만날 수 있는 거니까. 이제 위치식 찾자.
첫 번째로는 x₁(t)였어. 얘를 가지고 적분할 거야. 그러면 ⅓t³-t²+9t, 이게 x₁.
그런데 원래는 부정적분이니까 +C 있어야 돼. 하지만 이제는 없어도 돼. 왜냐하면 시작점이 원점이니까.
그리고 x₂ 구해 보자. x₂는 t²+(3분의19)t. 이거였어. 그런데 내가 원하는 건 이 둘이 언제 만나는지야. 이 둘이 언제 만나는지가 궁금하니까 결국 두 식을 연립해야 되지? 이제 갖고 와 보자.
⅓t³-t²+9t가 t²+(3분의19)t랑 언제 만나는지가 궁금해. 그런데 식 보면 이거 3 너무 싫잖아. 곱해서 없애 버리자.
양변에다가 3 곱하게 되면 t³-3t²+27t=3t²+19t. 이만큼 계산됐어. 그리고 이제 왼쪽으로 넘겨서, 오른쪽에다 쓸게.
t³. 그리고 3t² 넘어갔어. -6t². 그리고 27t였는데 19t 넘어갔어. 그러니까 8t. 그리고 상수항 없으니까 이만큼 0. 이거 푸는 거야.
그런데 여기에서 하나 또 알 수 있는 게 여기에서 t 없애 버려도 괜찮지. 왜냐하면 이미 출발했잖아. 그러면 적어도 내가 구하고 싶은 t는 0은 아니잖아.
그래서 t를 나눠서 없어 버리면 t²-6t+8=0이라는 식으로 바뀌어. 내가 원하는 건 2개가 만나는 그 순간, 즉 이 이차방정식의 근이 그 둘이 만나는 시간을 알려 주는 거지.
그러면 인수분해 해 보면 (t-4)(t-2)=0. 그러니까 시간이 2일 때 한 번 만나고, 그리고 다시 한번 t=4일 때 한 번 더 만나는 거야.
그런데 이렇게 만나는 시간을 구하고 끝이 아니라, 문제 한 번만 다시 읽자. 그동안 뭘 찾는 거냐면 Q라는 애가 움직인 거리 찾는 거다. 거리. 기억나? 우리 뭘 적분해야 거리가 나와?
일단 앞글자는 ‘속’이지. 뒤가 ‘도’야, ‘력’이야? 거리를 구하려면?
그렇지, ‘력’이야. 그래서 그냥 적분하는 게 아니라 지금 속력을 적분해야 돼. 속력을 적분하겠다는 얘기는 부호가 양수인지 음수인지를 체크해 봐야 되지.
그런데 내가 가지고 있는 그 Q에 관한 속도식을 좀 봤어. 얘가 Q에 관한 속도식이네. 쟤 그림 그려 볼까? 어디가 양수이고 어디가 음수인지를 알아야만 부호 바꿔 가지고 내가 적분할 수 있잖아.
쟤가 0 되는 지점이 어디냐면, 2t+3분의19야. 얘가 언제 0인지가 궁금해. 2t가 몇인 거야?
-3분의19. 그러면 양변을 2로 나누게 되면 결국 0 되는 지점은 -6분의19. 이것인 거야. 그리고 기울기가 양수이니까 이렇게 생겼지.
그러면 내가 원하는 2부터 4까지 그 영역은 부호가 뭐가 나오는 거야? 플러스. 그러니까 뭐 해 주면 돼?
마음 놓고 그냥 적분해 주면 그 값 자체가 거리가 되겠다. 그래서 누구를 가지고 적분하냐면 2부터 4까지. 그리고 내가 가지고 있는 속도식이 2t+3분의19. 나 지금 이거 구하는 중이야, 이만큼.
그런데 우리 아까 적분은 사실 한 번 했었다. 위치 구하면서. 그래서 식 보면 t²+(3분의19)t가 되고, 2부터 4까지.
그러면 이제 대입하자. 4 넣었으니까 (16-4). 그리고 3분의19로 묶여 있고, (4-2). 이만큼이야.
이제 앞부분은 12가 됐고, 뒷부분은 3분의, 2 곱했으니까 38. 이만큼인데 정리되는 것 없네. 진짜 둘이 더해야 돼.
그러면 이제 3분의, 12 곱했어. 36. 36하고 38 둘 더할 거야. 그러니까 74가 돼 주면 되지.
30번 문제였고, 식 한 번만 다시 보자. 원점을 출발해서 수직선 위를 움직이고 있어. 그때 두 점의 P, Q였는데 그 아이들에 대한 속도식을 줬잖아.
그런데 둘이 만났어. 결국 위치가 같다는 얘기지. 그러니까 각각에 대한 위치식 구해서 그게 언제 같은지 체크. 그런데 그게 2개의 지점이었어. 여기 있지. 하나는 2, 하나는 4.
그 2에서 4까지 움직인 거리 구하니까 다행히 양수야. 위로 올라와 있지? 그러니까 그냥 정적분 해 주면 돼. 얘가 30번 문제였고.
이제 31번 보자. 이거 좀 어려웠겠다. 원점을 동시에 출발했어. 우리가 갖고 있는 그 문제의 식, 지금 것하고 똑같지, 앞에서 푼 거랑.
지금 원점을 동시에 출발했다고 했으니까 결국 시작점이 0인 거네. 내가 이따 부정적분 했을 때 적분상수가 0이 되는 순간.
그리고 뭐 줬냐면 수직선 위를 움직이는 점이 A, B 2개가 있었고, 그 2개에 대해서 속도식을 줬어. 그런데 A, B가 출발 후 몇 번 만났어?
세 번 만났대. 우리 아까 했다. 이 만난다는 거 무슨 뜻이야? 뭐가 같다는 뜻?
그렇지, 위치가 같다는 뜻. 각각에 대한 위치를 구해서 그 위치가 같아지는 순간이 세 번이래. 그러면 이제 그거 구해 봐야겠지? 도대체 언제인지.
그랬을 때 범위가 이렇게 나온다고 했어. 그러면 위치 구해야 되니까 각각에 대한 위치식을 좀 찾을 텐데, 이 문제도 계산이 진짜 많다.
왜냐하면 지금 일단 너희들한테 속도식을 예쁘게 주지 않았어. 내가 위치를 구하려면 적분해야 되는데, 적분하려면 전개부터 해야 돼. 전개부터 해서 갖고 오자.
지금 첫 번째로는 v₁(t)부터. t가 앞에 있는 게 좋거든. 그러니까 얘 마이너스 빼고, 마이너스 뺐어.
마이너스를 2개 빼 왔으니까 플러스로 바뀌었고, 앞에 t 있고, 그리고 이만큼은 (t-2)(t-4)로 바뀌었으니까 (t²-6t+8) 됐지. 그러니까 v₁이라는 그 아이는 t³-6t²+8t라고 전개까지 했어. 이게 1단계.
그리고 v₂는 다행히 더 이상 정리할 것 없겠다. 우리 v₂는 바로 x₂ 찾아볼까? 쟤는 적분하기 쉬우니까.
나 적분할 거야. 속도를 적분해야만 위치 구할 수 있지. 그러면 얘 적분했더니, 차수 높은 것 먼저 쓸게. t². 그리고 뒤엣것. +at. 얘가 x₂(t)야.
그러면 아까 속도 이만큼 찾아 놓은 것 있지? v₁. 이제 쟤 가지고 1에서의 위치 한번 찾아보자.
얘 가지고 적분해 주면 ¼t⁴. 그리고 -2t³+4t² 나왔어. 지금 각각 하나씩 적분했고, 이거 3이다. 세제곱.
내가 왜 위치식을 구했냐면, 우리 문제에서 위치가 같은 순간이 세 번 돼야 한대. 위치가 같대. 저 둘 같다고 놓고 연립해 봐야 되지. 그거 오른쪽에다가 할게.
결국 첫 번째 식 뭐였냐면 ¼t⁴-2t³+4t², 얘하고 누가 같냐면 -t²+at, 얘가 같아지는 순간이 몇 번이어야 되냐면 세 번인 거야. 여기까지 이해돼?
식 복잡하지? 그런데 내가 이 순간 또 한 번 차수를 좀 낮출 수 있다. 세 번 만나는데 어쨌든 출발 후잖아. 그러니까 나는 t 하나씩 다 없애 버려도 되지. t는 0이 아니니까.
그러면 이제 t 없애고 왼쪽으로 좀 넘겨 보자. ¼t³, 그리고 t 하나 없앴으니까 제곱 됐고, t 하나 없앴으니까 하나 됐어.
여기에서 t 하나 없애면 -t니까 왼쪽 넘어갔고, +a니까 -a로 바뀌었어. 결국 얘가 뭐로 바뀌냐면 ¼t³-2t²+5t-a=0이라는 삼차방정식으로 바뀐다.
그런데 이 삼차방정식의 서로 다른 세 실근이 세 번 만난다는 얘기니까 서로 다른 세 실근 갖는다는 얘기야.
그런데 우리 삼차방정식이 서로 다른 세 실근 갖는 케이스 조금 더 빨리 푸는 방법 배웠던 것 기억나? 얘가 x축하고 결국 서로 다른 세 점에서 만난다는 얘기지.
그러면 x축이 여기를 통과해야 된다는 얘기지. 그러기 위해서는 극대하고 극소의 부호가 어때야 돼?
달라야 돼. 그래서 우리가 서로 다른 세 실근을 가질 때 극대하고 극소를 곱한 게 0보다 작다는 표현을 썼어. 여기에서는 이거 한번 활용해 보자.
만약에 이 성질을 사용하지 않았다면 문제 푸는 게 조금 더 어려웠을 거야. 아니면 -a를 넘겨 가지고 해설지에 있는 것처럼 직접 그래프를 옮겨서 풀었어도 괜찮아.
그러면 이제 얘 가지고 극대, 극소를 찾을 거야. 우리 극값을 찾는다는 얘기는 미분했을 때 0 되는 지점을 찾는 거지.
얘를 가지고 f(t)라고 생각하고 미분 한번 해 보자. f′(t)였어. 이거 미분하니까 ¾t², 미분하니까 -4t, 그리고 +5. 내가 원하는 건 0 되는 지점 찾는 중이지. 극대, 극소 찾는 거니까.
그러면 이제 4 곱해서 식 좀 간단하게 만들자. 3t²-16t+20=0 나왔어. 인수분해 해 보면 3하고 1, 2하고 10. 이거면 되겠다.
6 됐고, 이만큼 10이었어. 6하고 10 둘 다 마이너스, 둘 다 마이너스. 여기에서 뭐 나오냐면 (3t-10) 한 덩어리, 그리고 또 하나는 (t-2) 한 덩어리 이렇게 나와.
결국 하나는 3분의10에서의 함숫값, 다른 하나는 2에서의 함숫값이 되는 거지.
그래서 식에 대한 형태 한번 다시 보면, 지금 내가 갖고 있는 이만큼이, 지금 A, B가 출발 후에 어떻게 만나야 되냐면 세 번 만나야 된다고 했어.
그러면 세 번 만나기 위해서 내가 각각에 대한 위치를 구했고, 그 식을 연립했지. 그랬더니 사차방정식이었다. 그런데 우리가 사차보다는 차수가 낮을수록 문제 풀기 편해서 양변을 t로 나눴지.
왜냐하면 출발 후였으니까. 그래서 삼차가 됐고, 그러면 그 삼차가 실근 갖기 위해서는 극대, 극소의 곱이 뭐가 돼야 해?
그렇지, 음수가 나와야 되지. 그래서 그 값 활용한 거고, 그걸 만족하는 식에 대한 범위가 이거 나온다고 했어. 이제 찾아보자.
식 안에다가 저 값 대입한 게 (27분의100)-a. 이건 진짜 계산해 봐야 돼. 방법이 없어. 3분의10을 아까 만들었던 그 식에다가 대입하게 되면 이만큼이 나오고, 이제 2는 넣어 보자.
여기에다가 2 대입할 거야. 그러면 ¼, 그리고 8, -2 넣었어. 그러니까 8+, 2 넣었어. 10. 그리고 -a.
그러면 없어지니까 2 나왔고, 결국 얘는 -a+4 돼 주면 되지. 지금 얘는 -a+4. 그리고 내가 원하는 건 뭐냐면 이 둘을 곱한 게 음수였으면 좋겠지. 그러면 이제 두 식 써 보자.
결국 하고 (-a+4)하고 둘을 곱한 게 음수였으면 좋겠대. 계산하기 불편하지. 이거 우리 1학년 때 배웠던 a에 관한 이차부등식이야.
부호 바꿔 주면 , 얘도 부호 바꿔 주면 지금 이만큼 나왔어. 그런데 원래는 마이너스 곱하면 부등호 뒤집히잖아.
그런데 지금은 얘도 마이너스 뗐고, 얘도 마이너스 뗐어. 그러니까 두 번 바뀌었으니까 부등호 방향 그대로인 거야. a 쪽으로 부등호 오므라져 있고, 그림도 닫힌 형태로 나오는 거지.
그러면 얘 0 만들어 주는 값은 27분의100인 거고, 얘 0 만들어 주는 값은 4였어. 그러니까 해당되는 해의 범위는 27분의100보다는 크고, 4보다는 작은 게 되겠지. 이제 우리 문제 한번 보자.
우리 문제에서 얘가 p분의q래. 그러면 p=27, q=100. 그리고 그 둘을 더해 달래. 얘네 둘 더해 보면 정답은 127이 나와 주면 되겠다.
식 한 번만 다시 볼게. 맨 처음에 서로 다른 세 실근이 나와 줘야 돼.
사실 이 문제가 서로 다른 세 실근을 갖는다는 걸 너희들이 정확히 이해하고, 그리고 다음 내용에서 서로 다른 세 실근을 갖기 위해서 극대, 극솟값을 활용하고,
그런 값들을 활용하는 개념이 중요한 건데, 이런 부분 계산식이 너무 많아. 나중에 수능에서는 이렇게 계산이 많지는 않거든.
너희들이 내용 정확하게 이해했으면 혹시라도 중간 과정에서 계산이 버벅거리더라도 너무 기죽지 말고 풀어.
얘가 우리 적분에서의 마지막 문제인 31번이었어. 이제 뭐 했나 정리 한번 해 보자.
우리 다음 시간부터는 드디어 미분, 적분이 다 끝나고 확통을 시작한다. 오늘 뭐 했는지 정리 한번 해 볼게.
처음에는 평행 이동, 정적분. 우리 이거 지난 시간에 했던 건데 개념 진짜 중요했어.
평행 이동 하게 되면 당연히 그래프가 같이 움직여. 그때 그게 식에서 어떻게 표현되는지를 정확하게 알아야 되고, 그리고 두 번째로는 속도하고 거리.
이게 미분에서 나왔던 건데 등장하는 단어들이 좀 달라. 그래서 위치, 이동 거리 꼭 구별할 수 있어야 된다.
우리 다음 시간에는 새로운 단원에서 다시 즐겁게 기운 내서 만나자. 안녕!